Chers tous,

je ne peux plus le cacher : je m'ennuie pendant les réunions avec Kayrros...

Donc je passe ce temps à me poser des questions bêtes sur le sujet,
voici un résumé.

Ce qui m'inquiète le plus sont les "sinus cardinaux" que l'on observe
autour des points très brillants.  Il me paraît qu'ils gênent le
traitement de ces images.  Est-il vraiment nécessaire de vivre avec
eux ?  J'ai entendu plusieurs fois la phrase "ces images sont
sur-échantillonnées" pour justifier ces artefacts, mais je voudrais
comprendre EXACTEMENT ce qu'elle veut dire.

L'interprétation la plus élémentaire possible de cette phrase est que
ces images ne contiennent pas des hautes fréquences.  Mais c'est
faux : on a regardé hier avec Carlo et Mariano la DFT de l'image de
Rotterdam et on voit bien qu'elle contient du signal non-négligeable
à toutes les fréquences.  Si la phrase était vraie, je m'attendrait
plutôt à une transformée de Fourier égale a zéro (ou presque), en
dehors d'un rectangle central de fréquences.  D'où viennent donc ces
hautes fréquences ?

Cette partie, inexpliquée, du signal, peut provenir de traitements
différents appliqués sur l'image : le calcul du valeur absolu d'une
image complexe, le fait que on utilise un crop et pas l'image entière
(ce qui devrait créer des hautes amplitudes seulement pour les
fréquences horizontales et verticales), des normalisations des
intensités, changements de contraste, quantifications,
ré-échantillonnages (?).  Chacune de ces opérations peut augmenter le
support spectral d'une image.

Enfin, admettons qu'il y a un signal acquis idéal qui est à bande
limité et sur lequel on est capable de revenir (cette hypothèse,
est-elle trop ?).  Ce signal est donc une combinaison linéaire finie
d'ondes sinusoïdales, et on peut le représenter par une image
échantillonné à Nyquist, et dans ce cas on n'observe pas des
artefacts sinc (mais l'image sera à plus basse résolution).  Si on
fait un zoom par zero-padding, on observe bien des sinc quand il y a
des échantillons très élevés.  Mais, le zero-padding es seulement un
des interpolateurs possibles pour reconstituer l'image à haute
résolution.  Il y en a d'autres, pouvons nous les utiliser ?

L'interpolation par zero-padding suppose un modèle d'image initiale à
bande limitée, mais c'est un modèle arbitraire, et probablement pas
le meilleur.  Étant données les basses fréquences de l'image, on peut
extrapoler les autres fréquences selon critères divers, pour
s'adapter à un modèle différent que la bande limitée.

Je connais deux exemples dans la littérature, mais il y en a bien sur
d'autres.

Le premier exemple est le modèle "CLEAN" utilisé en astronomie radio
depuis 1974 (voir "clean_deconvolution.pdf").  On suppose que le
signal original est une combinaison linéaire finie de N Diracs à des
positions et poids inconnus.  Ensuite, on trouve ces positions et
poids de façon "greedy" : on met le premier dirac sur le max de
l'image, et son intensité est la valeur du max, et on sustrait le
sinc correspondant à ce dirac de l'image, etc.  Cette méthode
fonctionne très bien pour des signaux typiques en astronomie
(étoiles) et de façon surprenante aussi pour des images constantes
par morceaux, comme décrit dans l'article en pièce jointe.

Le deuxième modèle est la variation totale.  Elle est utilisée par
exemple en reconstruction de tomographies.  L'idée est que on connait
le transformée de Fourier du signal sur quelques fréquences, mais pas
sur d'autres.  On veut trouver les coefficients qui manquent en
minimisant la TV de l'image reconstruite.  C'est un problème
d'optimisation convexe à des contraintes linéaires, bien connu par
notre labo ;)  Voir "guichard_malgouyres.pdf".

Enfin, il me parait que si nous connaissons un signal sur une bande
de fréquences, cela n'implique pas du tout que nous devons voir des
sinc sur le signal interpolé.  Il suffit d'utiliser un autre modèle
du signal original que la bande limitée (les exemples de CLEAN et TV
ne donnent pas des artefacts sinc).  Il se peut que ces autres
modèles d'interpolation donnent des images plus faciles à traiter par
nos algorithmes de détection.

Je vois deux options :

1. Tout est plus compliqué que "on connait le signal sur une bande de
fréquences", et les sinc sont inévitables pour des raisons qui
m'échappent.

2. On connait le signal sur une bande de fréquences, et on peut
extrapoler aux autres fréquences de façon arbitraire, qui est à nous
de choisir.

Dans le premier cas, je voudrais comprendre bien la production de ces
images, et me convaincre que les artefacts sinc sont inévitables.

Dans le deuxième cas, il faut absolument extrapoler les fréquences
inconnues des images avec un autre modèle que la bande limitée, et
regarder si les images ainsi obtenues sont plus agréables à traiter.


Avez-vous d'autres idées sur ces maudits "sinc" ?  Ce message est
seulement un rapport de mes pensées lors des dernières réunions,
pendant lesquelles je n'avait pas grande chose à faire.

Amitiés,
enric
