FOCUSING
--------

(en reprennant mon mail intitulé "sinus cardinaux sur Rotterdam", du
6 mai 2017)

Les "sinus cardinaux" que nous observons sur les images SLC gênent
probablement la localisation précise (sous pixellique) des points
brillants des images.  Ce problème est bien connu en traitement
d'images radar, et on connait ces trois possibles solutions :

(1) L'article https://hal-imt.archives-ouvertes.fr/hal-01447608/ de
l'équipe de JMN, basé sur le re-échantillonnage local de l'image SLC.

(2) La minimisation de la variation totale de l'image réconstruite, en
utilisant la donnée brute comme contrainte (similairement à
Guichard-Malgouyres).

(3) La méthode de reconstruction "CLEAN", basée sur la localisation
de réponses impulsionnelles directement sur la donnée brute.

Bibliographie sur CLEAN:

* "Aperture Synthesis with a Non-Regular Distribution of
  Interferometer Baselines"
J. A. Högbom, 1974
(article original)

* Multi-Scale CLEAN deconvolution of radio synthesis images
T.J. Cornwell
(contient un bon review de l'état de l'art)


*  Speckle reduction in microwave imaging by the CLEAN technique
Tsao, J.; Steinberg, B. D.
http://adsabs.harvard.edu/abs/1985SPIE..556..210T

(et aussi "Reduction of sidelobe and speckle artifacts in microwave imaging:
  the CLEAN technique" Tsao et Steinberg)




L'avantage de la méthode (1) est qu'elle peut travailler directement
sur l'image SLC.  Par contre, les méthodes qui travaillent sur la
donnée brute ont deux avantages.  Le premier : on ne vise pas à
enlever des artefacts, mais on vise à ne pas en créer.  Le deuxième :
on est obligé à apprendre à travailler avec la donnée brute et à
maitriser l'algorithme de focusing, ce qui est un acquis très
important pour notre labo.


Programme de travail:

0. Assets
0.1. Le livre rouge du focusing
0.2. Les articles sur la méthode CLEAN
0.3. La documentation officielle de Sentinel 1 :
https://sentinel.esa.int/web/sentinel/user-guides/sentinel-1-sar/data-formats/sar-formats
(see this URL and the links therein, until the final pdf docs)
0.4. Le code du "Scripps Institution of Oceanography", qui est censé
à ouvrir des images Sentinel1/L0 et calculer le focusing par un
algorithme standard : http://topex.ucsd.edu/gmtsar/

1. Ouverture des fichiers niveau 0
1.1. Essayer d'ouvrir les fichiers avec GMSTAR (je n'ai pas réussi,
c'est un code assez bizarre).  S'il est possible, extraire
la méthode d'ouverture afin de pouvoir l'utiliser séparément.
1.2. Autrement, implémenter la lecture des fichiers binaires selon la
documentation de l'ESA (pénible, mais faisable).
1.3. Visualisation de la donné brute comme signal 1D (on devrait
y deviner quelques structures)

2. Implémentation du Focusing
2.1. Une fois les fichiers ouverts, faire le focusing selon une
méthode standard
2.2. Essayer d'obtenir une image qui ressemble le plus possible au
SLC (ramping, recalage, etc).

3. Implémentation de l'algorithme CLEAN
3.1. Implémentation "greedy" naïve (trouver le max de corrélation dans
le temps/fréquence itérativement ).
3.3. Implementation CLEAN raffinée (selon Tsao/Steinberg)
3.2. Implementation CLEAN multi-échelle (selon  Cornwell)

4. Évaluation
4.1. Évaluation visuelle des images retrouvées par CLEAN et par
focusing global
4.2. Comparaison des détecteurs de maxima locaux sous-pixelliens sur
les images CLEAN et les images niveau 1.
4.3. Comparaison de la précision des courbes de stockage obtenues
dans chaque cas.
